El primer lunes del mes de abril de 1625, el pueblo de Meung, donde nació el autor del Roman de la Rose, parecía estar en una revolución tan completa como si los hugonotes hubieran venido a hacer una segunda Rochelle. Varios burgueses, al ver a las mujeres huir hacia la Grande-Rue, escuchar a los niños gritar en el umbral de las puertas, se apresuraron a ponerse la coraza y se apoyaron en su semblante algo incierto por un mosquete o un mosquete. Pertuisane fue a la posada de Franc Meunier, ante la cual un grupo compacto, ruidoso y curioso crecía rápidamente, minuto a minuto.


En ese momento los pánicos eran frecuentes, y pasaron unos días sin que una ciudad u otra registrara en sus archivos ningún evento de este tipo. Hubo los señores que lucharon entre ellos; estaba el rey que hizo la guerra al cardenal; estaba el español haciendo la guerra al rey. Luego, además de estas guerras secretas o secretas, secretas o patentes, todavía había ladrones, mendigos, hugonotes, lobos y lacayos, que estaban haciendo la guerra a todos. Los plebeyos siempre se armaron contra ladrones, lobos, lacayos, a menudo contra los señores y hugonotes, a veces contra el rey, pero nunca contra el cardenal y el español. Como resultado de esta costumbre tomada, el mencionado primer lunes del mes de abril de 1625,Jolly Miller .


Una vez allí, todos podían ver y reconocer la causa de este rumor.


Un joven ... - dibuja su retrato con un solo trazo de la pluma: imagina a Don Quijote a los dieciocho años, Don Quijote adornado, sin camisa y sin pantalones cortos, Don Quijote vistiendo un doblete de lana cuyo El color azul se había transformado en un escurridizo toque de vino, lima y celeste celeste. Cara larga y morena; pómulo de mejillas, signo de astucia; los músculos maxilares se desarrollaron enormemente, un índice infalible al que reconocemos el Gascón, incluso sin boina, y nuestro joven llevaba una boina adornada con una especie de pluma, el ojo abierto e inteligente; la nariz torcida, pero finamente dibujada; demasiado grande para un adolescente, demasiado pequeño para que lo haga un hombre, y un ojo pequeño y ejercitado hubiera tomado por hijo al granjero en un viaje, sin su espada larga que, colgando de un cinturón de piel,


Porque nuestro joven tenía un caballo, y este caballo era tan notable que se notó: era un bidet de Bearn, de doce o catorce años, de vestido amarillo, sin pelos en la cola, pero no sin javarts en sus piernas, y quien, mientras caminaba con la cabeza más baja que las rodillas, lo que hacía inútil la aplicación de la martingala, todavía hacía sus ocho ligas al día. Desafortunadamente, las cualidades de este caballo estaban tan bien escondidas debajo de su extraño cabello y su aspecto incongruente, que en un momento en que todos se conocían en los caballos, la aparición del mencionado bidet en Meung, donde había entrado, era un cuarto Una hora más o menos junto a la puerta de Beaugency, produjo una sensación, cuyo desagrado molestó a su jinete.


Y esta sensación había sido aún más dolorosa para el joven d'Artagnan (llamado Don Quijote de este otro Rocinante), que no ocultaba el lado ridículo que le daba, tan buen jinete que era tal montura; así que suspiró profundamente al aceptar el regalo que M. d'Artagnan le había dado. No ignoraba que semejante bestia valía al menos veinte libras; Es cierto que las palabras que habían acompañado el presente no tenían precio.


Nunca apoye nada más que el cardenal y el rey. Es por su coraje, entiendes, solo por su coraje, que un caballero se abre camino hoy. Quien tiembla por un segundo tal vez deja escapar el atractivo que, durante ese segundo, la fortuna le estaba tendiendo. Eres joven, debes ser valiente por dos razones: la primera es que eres Gascon y la segunda es que eres mi hijo. No temas las oportunidades y busca aventuras. Te hice aprender a manejar la espada; tienes un corvejón de hierro, una muñeca de acero; pelear en todo momento; Lucha aún más porque los duelos están defendidos y, por lo tanto, hay el doble de coraje para luchar. Tengo que darte, hijo mío, solo quince coronas, mi caballo y el consejo que acabas de escuchar. Su madre agregará la receta para un cierto bálsamo que tiene de una mujer gitana, y que tiene una virtud milagrosa para curar cualquier lesión que no llegue al corazón. Obtenga ganancias y viva feliz y por mucho tiempo. - Solo tengo una palabra para agregar, y este es un ejemplo que te propongo, no el mío, porque yo, yo, nunca aparecí en la corte y solo hice guerras de la religión como voluntario; Me refiero a M. de Treville, quien fue mi vecino anteriormente, y que tuvo el honor de jugar de niño con nuestro rey Louis decimotercero, a quien Dios preserva. Algunas veces sus juegos degeneraron en batallas, y en estas batallas el rey no siempre fue el más fuerte. Los disparos que lo recibió y le dio mucha estima y amistad por M. de Treville. Más tarde, M. de Treville luchó contra otros en su primer viaje a París cinco veces; desde la muerte del difunto rey hasta la mayoría de los jóvenes, sin contar guerras y asedios, siete veces; y de esta mayoría hasta hoy, ¡cien veces quizás! "Así que, a pesar de los edictos, las ordenanzas y los decretos, él es el capitán de los mosqueteros, es decir, jefe de una legión de César, de la cual el rey hace un gran caso, y que el cardenal teme. el que no teme mucho, como todos saben. Además, M. de Treville gana diez mil coronas al año; él es, por lo tanto, un gran señor. - Comenzó como tú, ve a verlo con esta carta, y acomódate en él, para hacer como él. " estima y amistad para M. de Treville. Más tarde, M. de Treville luchó contra otros en su primer viaje a París cinco veces; desde la muerte del difunto rey hasta la mayoría de los jóvenes, sin contar guerras y asedios, siete veces; y de esta mayoría hasta hoy, ¡cien veces quizás! "Así que, a pesar de los edictos, las ordenanzas y los decretos, él es el capitán de los mosqueteros, es decir, jefe de una legión de César, de la cual el rey hace un gran caso, y que el cardenal teme. el que no teme mucho, como todos saben. Además, M. de Treville gana diez mil coronas al año; él es, por lo tanto, un gran señor. - Comenzó como tú, ve a verlo con esta carta, y acomódate en él, para hacer como él. " estima y amistad para M. de Treville. Más tarde, M. de Treville luchó contra otros en su primer viaje a París cinco veces; desde la muerte del difunto rey hasta la mayoría de los jóvenes, sin contar guerras y asedios, siete veces; y de esta mayoría hasta hoy, ¡cien veces quizás! "Así que, a pesar de los edictos, las ordenanzas y los decretos, él es el capitán de los mosqueteros, es decir, jefe de una legión de César, de la cual el rey hace un gran caso, y que el cardenal teme. el que no teme mucho, como todos saben. Además, M. de Treville gana diez mil coronas al año; él es, por lo tanto, un gran señor. - Comenzó como tú, ve a verlo con esta carta, y acomódate en él, para hacer como él. " de Treville luchó contra otros en su primer viaje a París cinco veces; desde la muerte del difunto rey hasta la mayoría de los jóvenes, sin contar guerras y asedios, siete veces; y de esta mayoría hasta hoy, ¡cien veces quizás! "Así que, a pesar de los edictos, las ordenanzas y los decretos, él es el capitán de los mosqueteros, es decir, jefe de una legión de César, de la cual el rey hace un gran caso, y que el cardenal teme. el que no teme mucho, como todos saben. Además, M. de Treville gana diez mil coronas al año; él es, por lo tanto, un gran señor. - Comenzó como tú, ve a verlo con esta carta, y acomódate en él, para hacer como él. " de Treville luchó contra otros en su primer viaje a París cinco veces; desde la muerte del difunto rey hasta la mayoría de los jóvenes, sin contar guerras y asedios, siete veces; y de esta mayoría hasta hoy, ¡cien veces quizás! "Así que, a pesar de los edictos, las ordenanzas y los decretos, él es el capitán de los mosqueteros, es decir, jefe de una legión de César, de la cual el rey hace un gran caso, y que el cardenal teme. el que no teme mucho, como todos saben. Además, M. de Treville gana diez mil coronas al año; él es, por lo tanto, un gran señor. - Comenzó como tú, ve a verlo con esta carta, y acomódate en él, para hacer como él. " desde la muerte del difunto rey hasta la mayoría de los jóvenes, sin contar guerras y asedios, siete veces; y de esta mayoría hasta hoy, ¡cien veces quizás! "Así que, a pesar de los edictos, las ordenanzas y los decretos, él es el capitán de los mosqueteros, es decir, jefe de una legión de César, de la cual el rey hace un gran caso, y que el cardenal teme. el que no teme mucho, como todos saben. Además, M. de Treville gana diez mil coronas al año; él es, por lo tanto, un gran señor. - Comenzó como tú, ve a verlo con esta carta, y acomódate en él, para hacer como él. " desde la muerte del difunto rey hasta la mayoría de los jóvenes, sin contar guerras y asedios, siete veces; y de esta mayoría hasta hoy, ¡cien veces quizás! "Así que, a pesar de los edictos, las ordenanzas y los decretos, él es el capitán de los mosqueteros, es decir, jefe de una legión de César, de la cual el rey hace un gran caso, y que el cardenal teme. el que no teme mucho, como todos saben. Además, M. de Treville gana diez mil coronas al año; él es, por lo tanto, un gran señor. - Comenzó como tú, ve a verlo con esta carta, y acomódate en él, para hacer como él. " las órdenes y los decretos, allí está el capitán de los mosqueteros, es decir, jefe de una legión de César, de la cual el rey hace un gran caso, y que el cardenal teme, el que no teme a los grandes. algo, como todos saben. Además, M. de Treville gana diez mil coronas al año; él es, por lo tanto, un gran señor. - Comenzó como tú, ve a verlo con esta carta, y acomódate en él, para hacer como él. " las órdenes y los decretos, allí está el capitán de los mosqueteros, es decir, jefe de una legión de César, de la cual el rey hace un gran caso, y que el cardenal teme, el que no teme a los grandes. algo, como todos saben. Además, M. de Treville gana diez mil coronas al año; él es, por lo tanto, un gran señor. - Comenzó como tú, ve a verlo con esta carta, y acomódate en él, para hacer como él. " y decidirse por él, para hacer lo que él hace. " y decidirse por él, para hacer lo que él hace. "


Ante lo cual, M. d'Artagnan, el padre, ceñió a su hijo con su propia espada, lo besó tiernamente en ambas mejillas y le dio su bendición.


Al salir de la habitación paterna, el joven encontró a su madre esperándolo con la famosa receta, cuyo consejo al que acabamos de referirnos requería un empleo bastante frecuente. Las despedidas fueron por este lado más largas y más tiernas que por el otro, no porque M. d'Artagnan amara a su hijo, que era su única descendencia, sino M. d'Artagnan. Era un hombre, y habría creído indigno de un hombre dejarse llevar por su