Le gentilhomme ingénieux Don Quijote de la Mancha
TAUX
Moi, Juan Gallo de Andrada, notaire à la Chambre du roi notre seigneur, de ceux qui résident en son conseil, certifie et atteste que, après avoir vu par ses seigneurs un livre intitulé L'ingénieux monsieur de La Mancha, composé de Miguel de Cervantes Saavedra, a évalué chaque feuille dudit livre à trois maraved et demi; qui a quatre-vingt-trois feuilles, qui au prix dit, assemble ledit livre deux cent quatre-vingt-dix maraved et demi, dans lequel il doit être vendu sur papier; et ils ont donné une licence pour que ce prix puisse être vendu, et ils ont envoyé que ce taux soit placé au début dudit livre, et il ne peut être vendu sans celui-ci. Et, pour mémoire, j'ai donné le cadeau à Valladolid, vingt jours du mois de décembre mille six cent quatre ans.
Juan Gallo de Andrada.
TÉMOIGNAGE D'ERRAT
Ce livre n'a rien de digne qui ne corresponde à son original; En témoignage d'avoir eu raison, dites ces frais. Au Collège de la Mère de Dieu des théologiens de l'Université d'Alcalá, le 1 er décembre 1604.
M. Francisco Murcia de la Llana.
LE ROI
Parce que de votre part, Miguel de Cervantes, vous avez composé un livre intitulé L’ingénieux gentleman de La Mancha, qui vous a coûté beaucoup de travail et a été très utile. Nous vous avons prié de nous accorder une licence. et pouvoir de l’imprimer, et une pré-élection pour le moment où nous avons été servis, ou comme notre merci était; ce qui a été vu par ceux de notre Conseil, parce que dans ledit livre la procédure a été faite que les prix nous ont été remis récemment sur l'impression des livres disponibles, il a été convenu que nous devions vous envoyer cette carte, pour le motif indiqué ; et nous l'avons eu pour de bon. Par lequel, pour vous faire du bien et de la miséricorde, nous vous donnons une licence et des facultés pour que vous, ou la personne que votre pouvoir pourrait avoir, et non une autre, puissiez imprimer ledit livre, intitulé Le gentilhomme ingénieux de La Mancha, dont la désuétude est mentionnée dans tous nos royaumes de Castille, depuis dix ans, qui courent et sont comptés à partir du dit jour des données soulignent notre carte d'identité; sous peine que la personne ou les personnes qui, sans avoir votre pouvoir, l'impriment ou le vendent, ou le fassent imprimer ou le vendent, pour le même cas perdent l'impression qu'elles ont faite, avec les moules et le gréement de celui-ci; et plus, encourez une amende de cinquante mille maravedis chaque fois que vous faites autrement. La dite peine est la troisième partie pour la personne qui l'accusera, et l'autre partie pour notre Chambre, et l'autre partie pour le juge qui la condamnera. Avec tant de choses que chaque fois que vous auriez à imprimer ledit livre, pendant les dix années, vous le rapporterez à notre Conseil, ainsi que l'original qui y est vu, chaque appartement est signé à la fin de Juan Gallo de Andrada, notre notaire de maison, de ceux qui y résident, pour savoir si cette impression est conforme à l'original; ou si vous apportez foi en une forme publique de la manière dont le correcteur nommé par notre mandat a fait en sorte que ladite impression soit vue et corrigée par l'original, qu'elle soit imprimée conformément à celle-ci et que l'errata indiqué par celle-ci soit imprimé, pour chaque livre ainsi ils ont été imprimés, de sorte que le prix correspondant à chaque volume serait évalué. Et nous envoyons l’imprimeur imprimer le livre en question, ne pas imprimer le principe ni la première feuille du document, ni livrer plus d’un livre avec l’original à l’auteur, ou à la personne à la charge de laquelle il imprime, ou tout autre document aux fins de la ladite correction et taux, jusqu'à ce que ce livre soit corrigé et apprécié par ceux de notre conseil; et, si cela est fait, et non autrement, je peux imprimer ledit principe et cette première spécification, et mettre successivement cela notre identité et l'approbation, le taux et les errata, sous peine de tomber et encourir les pénalités prévues dans les lois et sentences Nos royaumes Et nous envoyons à ceux de notre Conseil, et à tous leurs juges, conserver et respecter notre carte d'identité et le contenu de celle-ci. Date à Valladolid, le vingt-six jours du mois de septembre de mille six cent quatre ans. sous peine de tomber et encourir les pénalités contenues dans les lois et les récompenses de nos royaumes. Et nous envoyons à ceux de notre Conseil, et à tous leurs juges, conserver et respecter notre carte d'identité et le contenu de celle-ci. Date à Valladolid, le vingt-six jours du mois de septembre de mille six cent quatre ans. sous peine de tomber et encourir les pénalités contenues dans les lois et les récompenses de nos royaumes. Et nous envoyons à ceux de notre Conseil, et à tous leurs juges, conserver et respecter notre carte d'identité et le contenu de celle-ci. Date à Valladolid, le vingt-six jours du mois de septembre de mille six cent quatre ans.
Moi, le roi
Par ordre du roi notre seigneur:
Juan de Amezqueta.
AU DUC DE BÉJAR,
Marquis de Gibraleón, comte de Benalcázar y Bañares, vicomte de La Puebla de Alcocer, seigneur des villes de Capilla, Curiel et Burguillos
En foi de la bonne hospitalité et de l'honneur que Votre Excellence fait à toutes sortes de livres, en tant que prince enclin à favoriser les bons arts, en particulier ceux qui, par leur noblesse, ne se mettent pas au service et aux fermes du vulgaire, j'ai décidé de mettre au jour le Ingénieur gentilhomme Don Quichotte de la Mancha, abrité sous le nom très clair de Votre Excellence, à qui, avec le respect que je dois à tant de grandeur, je vous prie de le recevoir agréablement sous sa protection, de sorte que dans son ombre, bien que nue de ce précieux ornement de élégance et érudition du fait que les œuvres fabriquées dans les maisons des hommes qui savent sont habituellement habillées, ou figurent sûrement dans le jugement de ceux qui, poursuivant dans les limites de leur ignorance, condamnent habituellement l’œuvre avec plus de rigueur et moins de justice d'autres personnes; Quoi,
Miguel de Cervantes Saavedra.
AVANT-PROPOS
Lecteur sans emploi: sans serment, croyez-moi, je veux que ce livre, en tant qu’enfant d’entendement, soit le plus beau, le plus galant et le plus discret que l’on puisse imaginer. Mais je ne pouvais pas contrevenir à l'ordre de la nature; que tout en elle engendre son prochain. Et donc, ce qui peut engendrer mon ingéniosité stérile et mal cultivée, mais l’histoire d’un fils sec, cendre, impétueux, plein de pensées diverses et jamais imaginé d’autre, ainsi que de celui qui a été engendré dans une prison, où tout le malaise A votre place et où tout le bruit triste fait votre chambre? Le calme, l'endroit paisible, l'aménité des champs, la sérénité du ciel, le murmure des fontaines, la tranquillité de l'esprit joue un grand rôle, de sorte que les muses les plus stériles sont fécondes et offrent au monde une naissance qui le remplit d'émerveillement et de contentement. Il se trouve qu'un père est un fils laid et sans aucune grâce. Son amour lui met un bandeau sur les yeux pour qu'il ne voie pas ses fautes, avant de les juger avec discrétion et gentillesse et de les dire à ses amis pour leur acuité et leurs donateurs. Mais moi, qui, bien que je ressemble à un père, je suis le beau-père de Don Quichotte, je ne veux pas partir avec le courant à l’usage, ni vous prier, presque avec les larmes aux yeux, comme d’autres, cher lecteur, qui pardonne ou dissimule les fautes qui c'est mon fils que tu vois; et vous n'êtes ni son parent ni son ami, et vous avez votre âme dans votre corps et votre libre arbitre comme le plus peint, et vous êtes dans votre maison, où vous êtes seigneur della, comme le roi de ses alcabalas, et vous savez ce qu'on dit couramment: que sous mon manteau, je tue le roi. Tout cela vous présente et vous libère de tout respect et de toute obligation; et ainsi, vous pouvez raconter dans l'histoire tout ce qui vous semble, sans crainte de vous calmer du mal ni de vous récompenser pour le bien que vous en dites.
Je voudrais juste vous le donner mignon et nu, sans l'ornement du prologue, ni l'innombrable et le catalogue des sonnets, épigrammes et compliments habituels qui sont habituellement placés au début des livres. Parce que je sais comment dire cela, même s’il m'a fallu du travail pour le composer, aucun d’eux n’avait plus à faire cette préface que vous avez lue. Plusieurs fois, j'ai pris le stylo pour écrire, et je l'ai laissé souvent, pour ne pas savoir ce que j'écrirais; et, étant un suspense, avec le papier à l'avant, le stylo dans l'oreille, le coude dans l'entreprise et la main sur la joue, pensant ce que je dirais, un de mes amis, drôle et bien compris, est apparu, qui, en me voyant si imaginatif, la cause m'a demandé; et, ne le couvrant pas, je lui ai dit que je pensais au prologue que je devais faire à l'histoire de Don Quijote et que j'avais de la chance que je ne veuille pas le faire,
- Parce que, comment voulez-vous que je ne sois pas dérouté par ce que le vieux législateur appellera vulgaire quand je vois qu'après tant d'années passées dans le silence de l'oubli, je pars maintenant, avec toutes mes années en remorque, avec une légende sèche comme un esparto, oubliant l'invention, ayant un style diminué, des accords médiocres et un manque d'érudition et de doctrine; sans limites sur les marges et sans annotations à la fin du livre, car je vois qu'il existe d'autres livres, même fabuleux et profanes, si pleins de phrases d'Aristote, de Platon et de toute la caterva des philosophes, qui admirent les lecteurs et Ont-ils leurs auteurs pour les hommes lus, savants et éloquents? Eh bien quoi, quand ils citent la divine Écriture! Ils ne diront pas qu'ils sont des saints Tomases et d'autres docteurs de l'Église; garder dans ce décorum si ingénieux, dans une ligne, ils ont peint un béguin mal aimé et dans une autre, ils ont fait un sermonique chrétien, qui est un contenu et un cadeau, ou une leelle. Tout cela doit manquer à mon livre, car je n'ai rien à limiter dans la marge, ni quoi écrire à la fin, je ne sais même pas quels auteurs je suis dans le livre, pour les mettre au début, comme ils le font tous, par les lettres de ABC, en commençant à Aristote et se terminant à Xenofonte et Zoílo ou Zeuxis, bien que l'un était maudit et l'autre peintre. Mon livre de sonnets doit également faire défaut au début, du moins de sonnets dont les auteurs sont des ducs, des marquis, des comtes, des évêques, des dames ou des poètes célèbres; bien que, si je demandais à deux ou trois officiers amis, je savais qu'ils me les donneraient et qu'ils ne correspondraient pas à ceux de ceux qui ont plus de noms dans notre Espagne. En tout cas, monsieur et mon ami, poursuivis-je Je détermine que M. Don Quichotte est enterré dans ses archives à La Mancha, jusqu'à ce que le ciel nous montre qui le pare de tout ce qui lui manque; parce que je suis incapable d'y remédier, à cause de mon insuffisance et de quelques lettres, et parce que naturellement je suis paresseux et paresseux pour aller à la recherche d'auteurs qui disent ce que je peux dire sans eux. De là la suspension et l'élévation, mon ami, dans laquelle tu m'as trouvé; assez de cause pour mettre en moi celui que vous avez entendu de moi. De là la suspension et l'élévation, mon ami, dans laquelle tu