Llámame Ismael Hace algunos años, no importa cuánto tiempo, precisamente, teniendo poco o nada de dinero en mi cartera, y nada en particular que me interesara en la costa, pensé que navegaría un poco y vería la parte acuosa del mundo. Es una forma que tengo de expulsar el bazo y regular la circulación. Cada vez que me encuentro cada vez más sombrío sobre la boca; cada vez que es un noviembre húmedo y lluvioso en mi alma; cada vez que me encuentro deteniéndome involuntariamente frente a los almacenes de ataúdes, y sacando la parte trasera de cada funeral que encuentro; y especialmente cada vez que mis hipos me dominan tanto, que requiere un fuerte principio moral para evitar que salga deliberadamente a la calle y me quite los sombreros metódicamente; entonces, considero que es hora de llegar al mar tan pronto como puedo. Este es mi sustituto de pistola y pelota. Con una floritura filosófica, Cato se arroja sobre su espada; En silencio me llevo al barco. No hay nada sorprendente en esto. Si ellos lo supieran, casi todos los hombres en su grado, en algún momento u otro, aprecian casi los mismos sentimientos hacia el océano conmigo.
Ahora está su ciudad insular de los Manhattoes, rodeada de muelles como islas indias por los arrecifes de coral: el comercio la rodea con sus olas. Derecha e izquierda, las calles te llevan hacia el agua. Su centro extremo es la batería, donde ese lunar noble es bañado por las olas y enfriado por la brisa, que unas horas antes estaban fuera de la vista de la tierra. Mira las multitudes de observadores de agua allí.


Circule la ciudad de una soñadora tarde de sábado. Vaya desde Corlears Hook hasta Coenties Slip, y desde allí, por Whitehall, hacia el norte. ¿Qué ves? —Publicados como centinelas silenciosos por toda la ciudad, se encuentran miles y miles de hombres mortales atrapados en ensueños oceánicos. Algunos apoyados contra los derrames; algunos sentados en los muelles; algunos mirando los baluartes de los barcos de China; algunos altos en lo alto de los aparejos, como si se esforzaran por obtener una mirada aún mejor hacia el mar. Pero estos son todos terratenientes; de días de la semana acumulados en listones y yeso, atados a mostradores, clavados a bancos, sujetos a escritorios. ¿Cómo es esto entonces? ¿Se han ido los campos verdes? ¿Qué hacen ellos aquí?


¡Pero mira! aquí vienen más multitudes, caminando directamente hacia el agua, y aparentemente con destino a una inmersión. ¡Extraño! Nada los contentará excepto el límite más extremo de la tierra; merodear bajo la sombra de los almacenes de allá no será suficiente. No. Deben llegar tan cerca del agua como sea posible sin caerse. Y allí están, millas de ellos, leguas. Todos los habitantes de Inlanders provienen de carriles y callejones, calles y avenidas: norte, este, sur y oeste. Sin embargo, aquí todos se unen. Dime, ¿la virtud magnética de las agujas de las brújulas de todos esos barcos los atrae hacia allí?


Una vez más. Digamos que estás en el país; en alguna tierra alta de lagos. Tome casi cualquier camino que desee, y de diez a uno lo lleva a un valle y lo deja allí junto a una piscina en el arroyo. Hay magia en eso. Deje que los hombres más distraídos se sumerjan en sus más profundos ensueños: póngalo de pie sobre sus piernas, ponga los pies en marcha y lo llevará infaliblemente al agua, si hay agua en toda esa región. Si alguna vez tiene sed en el gran desierto americano, intente este experimento, si su caravana cuenta con un profesor de metafísica. Sí, como todos saben, la meditación y el agua están unidas para siempre.
Pero aquí hay un artista. Él desea pintarte el paisaje romántico más soñador, sombrío, tranquilo y encantador de todo el valle del Saco. ¿Cuál es el elemento principal que emplea? Allí están sus árboles, cada uno con un tronco hueco, como si dentro hubiera un ermitaño y un crucifijo; y aquí duerme su prado, y allí duerme su ganado; y allá arriba de la cabaña sale un humo somnoliento. En lo profundo de los bosques lejanos, los vientos se vuelven mareados, llegando a las estribaciones de montañas superpuestas bañadas en su ladera azul. Pero aunque la imagen yace trazada, y aunque este pino sacude sus suspiros como hojas sobre la cabeza de este pastor, todos fueron vanos, a menos que el ojo del pastor se fijara en la corriente mágica ante él. Visite las Praderas en junio, cuando para obtener puntajes en decenas de millas vadea hasta las rodillas entre los lirios tigre, ¿cuál es el único encanto que desea? —Agua: ¡no hay una gota de agua allí! Si Niagara fuera una catarata de arena, ¿viajarías tus mil millas para verla? ¿Por qué el pobre poeta de Tennessee, al recibir de repente dos puñados de plata, pensó si comprarle un abrigo, que lamentablemente necesitaba, o invertir su dinero en un viaje peatonal a Rockaway Beach? ¿Por qué casi todos los niños sanos y robustos con un alma sana y robusta en él, en algún momento u otro loco, se van al mar? ¿Por qué en tu primer viaje como pasajero, sentiste una vibración tan mística cuando te dijeron por primera vez que tú y tu barco ya no estaban a la vista? ¿Por qué los viejos persas santificaron el mar? ¿Por qué los griegos le dieron una deidad separada y su propio hermano de Jove? Seguramente todo esto no carece de sentido. Y aún más profundo el significado de esa historia de Narciso, quien debido a que no podía captar la imagen atormentada y suave que vio en la fuente, se sumergió en ella y se ahogó. Pero esa misma imagen, nosotros mismos la vemos en todos los ríos y océanos. Es la imagen del fantasma indescifrable de la vida; y esta es la clave de todo.
Ahora, cuando digo que tengo la costumbre de ir al mar cada vez que empiezo a nublarme los ojos y empiezo a ser demasiado consciente de mis pulmones, no me refiero a inferir que alguna vez voy al mar como un pasajero. Para ir como pasajero debe tener un bolso, y un bolso no es más que un trapo a menos que tenga algo en él. Además, los pasajeros se marean, se vuelven peleones, no duermen de noche, no se divierten mucho, como cosa general; no, nunca voy como pasajero; ni, aunque soy una especie de sal, alguna vez voy al mar como comodoro, capitán o cocinero. Abandono la gloria y distinción de tales oficios a quienes les gustan. Por mi parte, abomino todos los honorables y respetables trabajos, pruebas y tribulaciones de todo tipo. Es todo lo que puedo hacer para cuidarme a mí mismo, sin ocuparme de barcos, barcas, bergantines, goletas y demás. Y en cuanto a ir como cocinero, aunque confieso que hay una gloria considerable en eso, un cocinero es una especie de oficial a bordo del barco, sin embargo, de alguna manera, nunca imaginé las aves asadas; aunque una vez asado, con mantequilla juiciosa y con criterio. salados y salpicados, no hay nadie que hable con más respeto, por no decir con reverencia, de un ave asada que yo. Es a partir de los puntos idólatras de los antiguos egipcios sobre ibis asados ​​y caballos de río asados, que se ven las momias de esas criaturas en sus enormes hornos, las pirámides.


No, cuando voy al mar, voy como un simple marinero, justo antes del mástil, me sumerjo en el castillo de proa, en lo alto hasta la cabeza del mástil real. Es cierto que prefieren ordenarme sobre algunos, y me hacen saltar de combate en combate, como un saltamontes en un prado de mayo. Y al principio, este tipo de cosas es lo suficientemente desagradable. Toca el sentido del honor de uno, particularmente si vienes de una familia establecida en la tierra, los Van Rensselaers, o Randolphs, o Hardicanutes. Y más que todo, si solo antes de poner tu mano en el tar-pot, lo has estado diciendo como un maestro de escuela de campo, haciendo que los chicos más altos se asusten de ti. La transición es entusiasta, te aseguro, de maestro de escuela a marinero, y requiere una fuerte decocción de Séneca y los estoicos para que puedas sonreír y soportarlo. Pero incluso esto desaparece con el tiempo.
¿Qué pasa si algunos viejos capitanes de un capitán de barco me ordenan coger una escoba y barrer las cubiertas? ¿Qué significa esa indignidad, pesada, quiero decir, en la balanza del Nuevo Testamento? ¿Crees que el arcángel Gabriel piensa menos en mí, porque obedezco con prontitud y respeto a esos viejos tíos en ese caso particular? ¿Quién no es un esclavo? Dime eso. Bueno, entonces, por más que los viejos capitanes de mar me ordenen, por más que me golpeen y golpeen, tengo la satisfacción de saber que todo está bien; que todos los demás se sirven de una manera u otra de la misma manera, ya sea desde un punto de vista físico o metafísico, es decir; y entonces el golpe universal se da la vuelta, y todas las manos deben frotarse los omóplatos y estar contentos.


Nuevamente, siempre voy al mar como marinero, porque me pagan por mis problemas, mientras que nunca le pagan a los pasajeros ni un centavo de los que he oído hablar. Por el contrario, los propios pasajeros deben pagar. Y existe toda la diferencia en el mundo entre pagar y recibir el pago. El acto de pagar es quizás la imposición más incómoda que los dos ladrones de huertos nos impusieron. Pero siendo pagado, ¿qué se comparará con él? La actividad urbana con la que un hombre recibe dinero es realmente maravillosa, considerando que creemos tan fervientemente que el dinero es la raíz de todos los males terrenales, y que en ningún caso un hombre con dinero puede entrar al cielo. Ah! ¡Cuán alegremente nos entregamos a la perdición!
Finalmente, siempre voy al mar como marinero, debido al ejercicio saludable y al aire puro de la cubierta del castillo delantero. Como en este mundo, los vientos en la cabeza son mucho más frecuentes que los vientos de popa (es decir, si nunca violas la máxima de Pitágoras), por lo que, en su mayor parte, el comodoro en el cuarto de cubierta obtiene su atmósfera de segunda mano de los marineros en el castillo de proa. Él cree que lo respira primero; Pero no es así. De la misma manera, la comunidad lleva a sus líderes en muchas otras cosas, al mismo tiempo que los líderes lo sospechan poco. Pero, por lo tanto, después de haber olido repetidamente el mar como marinero mercante, ahora debería pensarlo en un viaje ballenero; Este es el oficial de policía invisible del Destino, que me vigila constantemente, me persigue en secreto y me influye de una manera inexplicable: puede responder mejor que nadie. Y, sin duda, mi viaje en este viaje ballenero, formó parte del gran programa de Providence que se elaboró ​​hace mucho tiempo. Llegó como una especie de breve interludio y solo entre actuaciones más extensas. Supongo que esta parte del proyecto de ley debe haber ejecutado algo como esto:


Aunque no puedo decir por qué fue exactamente que esos directores de escena, los Fates, me desanimaron por esta parte lamentable de un viaje de caza de ballenas, cuando otros se dedicaron a partes magníficas en grandes tragedias, y partes cortas y fáciles en comedias gentiles, y partes alegres en farsas, aunque no puedo decir por qué esto fue exactamente; Sin embargo, ahora que recuerdo todas las circunstancias, creo que puedo ver un poco en los resortes y los motivos que me presentaron astutamente bajo varios disfraces, me indujeron a comenzar a interpretar la parte que hice, además de engañarme en la ilusión de que fue una elección resultante de mi propio libre albedrío imparcial y juicio discriminatorio.
El principal de estos motivos fue la abrumadora idea de la gran ballena. Un monstruo tan portentoso y misterioso despertó toda mi curiosidad.