Appelez-moi Ismaël. Il y a quelques années - peu importe combien de temps précisément - n'ayant que peu ou pas d'argent dans mon sac et rien en particulier qui m'intéresse sur la côte, je pensais naviguer un peu et voir la partie aqueuse du monde. C'est une façon pour moi de chasser la rate et de réguler la circulation. Chaque fois que je me trouve devenir sombre au sujet de la bouche; chaque fois que c'est un mois de novembre humide et humide dans mon âme; chaque fois que je me trouve à faire involontairement une pause devant des entrepôts de cercueils et à remonter l'arrière de tous les funérailles que je rencontre; et surtout chaque fois que mes hypos me prennent si haut la main, que cela exige un principe moral fort pour m'empêcher de marcher délibérément dans la rue et de méthodiquement assommer les gens - je me rends compte qu'il est grand temps de prendre la mer. comme je peux. Ceci est mon substitut pour le pistolet et le ballon. Cato se jette sur son épée avec une floraison philosophique; Je prends tranquillement le bateau. Il n'y a rien d'étonnant à cela. S'ils le savaient, presque tous les hommes, à un moment ou à un autre, ressentent avec moi à peu près les mêmes sentiments envers l'océan.


Il y a maintenant votre ville insulaire des Manhattoes, ceinte de quais comme des îles indiennes par des récifs coralliens: le commerce l'entoure de ses vagues. A droite et à gauche, les rues vous mènent vers l'eau. Son centre-ville extrême est la batterie, où cette noble taupe est lavée par les vagues et refroidie par la brise qui, quelques heures auparavant, était hors de la vue de la terre. Regardez la foule des observateurs d'eau là-bas.
Circumambulate la ville d'un après-midi de sabbat de rêve. Aller de Corlears Hook à Coenties Slip, et de là, par Whitehall, vers le nord. Que voyez-vous? —Postés comme des sentinelles silencieuses tout autour de la ville, des milliers et des milliers d'hommes mortels sont immobilisés dans des rêves d'océan. Certains s'appuyant contre les échappatoires; certains assis sur les têtes de jetées; certains observent les remparts des navires en provenance de Chine; certains en hauteur dans le gréement, comme s’efforçant d’obtenir un meilleur regard vers la mer. Mais ce sont tous des paysans; des jours de semaine bloqués dans la latte et le plâtre - attachés aux comptoirs, cloués aux bancs, attachés aux bureaux. Comment est-ce alors? Les champs verts sont-ils partis? Que font-ils ici?
Mais regarde! voici venir plus de foules, marchant droit pour l'eau, et apparemment pour une plongée. Étrange! Rien ne les contiendra que la limite la plus extrême du pays; flâner sous l'ombre de ces entrepôts ne suffira pas. Non, ils doivent aller aussi près de l'eau que possible sans tomber. Et ils se trouvent - à des kilomètres - de lieues. Toutes les personnes à l'intérieur du pays, elles viennent de ruelles et ruelles, de rues et d'avenues - nord, est, sud et ouest. Pourtant, ici, ils s’unissent tous. Dis-moi, est-ce que la vertu magnétique des aiguilles du compas de tous ces navires les y attire?
Une fois de plus. Dis que tu es à la campagne. dans certaines hautes terres de lacs. Empruntez presque tous les chemins qui vous plaisent. Dix pour un vous mènent dans une vallée et vous laissent près d'une piscine dans le ruisseau. Il y a de la magie dedans. Que les hommes les plus distraits soient plongés dans ses plus profondes rêveries - tenez cet homme sur ses jambes, avancez les pieds, et il vous conduira infailliblement vers de l'eau, s'il y a de l'eau dans toute cette région. Si jamais vous étiez assoiffé dans le grand désert américain, essayez cette expérience, si votre caravane était approvisionnée par un professeur de métaphysique. Oui, comme chacun le sait, la méditation et l’eau sont indissociables.


Mais voici un artiste. Il désire te peindre le paysage romantique le plus rêveur, le plus calme, le plus enchanteur de toute la vallée du Saco. Quel est l'élément principal qu'il emploie? Là se trouvent ses arbres, chacun avec un tronc creux, comme si un ermite et un crucifix étaient à l'intérieur; et ici dort son pré, et là dort son bétail; et de là-bas, le chalet s'en va, une fumée endormie. Au fond de forêts lointaines serpente un chemin labyrinthique, atteignant les éperons superposés de montagnes baignées dans le bleu de leur colline. Mais si l’image est ainsi parcourue, et bien que ce pin pince ses soupirs comme des feuilles sur la tête de ce berger, tout est vain, à moins que l’œil du berger ne soit fixé sur le flot magique qui l’a précédé. Rendez-vous dans les Prairies en juin, lorsque sur des dizaines de kilomètres, vous vous retrouverez à genoux parmi les lis des tigres - quel est le charme qui manque? - Eau - il n'y a pas une goutte d'eau! Si Niagara n'était qu'une cataracte de sable, parcourriez-vous vos milliers de kilomètres pour le voir? Pourquoi le pauvre poète du Tennessee, après avoir soudainement reçu deux poignées d’argent, a-t-il délibérément choisi de lui acheter un manteau dont il avait malheureusement besoin, ou d’investir son argent dans un voyage pédestre à Rockaway Beach? Pourquoi presque tous les robustes garçons en bonne santé qui ont une âme robuste et en bonne santé sont-ils parfois fous d'aller en mer? Pourquoi, lors de votre premier voyage en tant que passager, avez-vous vous-même ressenti une vibration aussi mystique, quand on vous a annoncé pour la première fois que vous et votre navire étiez maintenant hors de la vue de la terre? Pourquoi les vieux Persans ont-ils sanctionné la mer? Pourquoi les Grecs lui ont-ils donné une divinité distincte, propre frère de Jove? Tout cela n’est sûrement pas sans signification. Et encore plus profondément le sens de cette histoire de Narcisse, qui, ne pouvant saisir la douce image tourmentante qu’il avait vue dans la fontaine, s’y est plongé et s’est noyé. Mais cette même image, nous la voyons nous-mêmes dans tous les fleuves et tous les océans. C'est l'image du fantôme insaisissable de la vie; et c'est la clé de tout.


Maintenant, quand je dis que j’ai l’habitude d’aller en mer chaque fois que mes yeux commencent à devenir flou et que je commence à avoir une conscience excessive de mes poumons, je ne veux pas en déduire qu’il est déduit que j’irai jamais à la mer un passager. Pour y aller en tant que passager, vous devez impérativement avoir un sac à main, et un sac à main n’est qu’un chiffon, à moins que vous n’ayez quelque chose à l'intérieur. En outre, les passagers ont le mal de mer - se querellent - ne dorment pas la nuit - ne s’amusent pas beaucoup en général; non, je n’y vais jamais comme passager; ni, bien que je sois un peu un sel, je ne vais jamais à la mer en tant que commodore, ou capitaine, ou cuisinier. J'abandonne la gloire et la distinction de tels offices à ceux qui les aiment. Pour ma part, j’abomine tous les travaux, épreuves et tribulations de tout genre, honorables et respectables. C'est tout ce que je peux faire pour prendre soin de moi, sans m'occuper des navires, des barques, des brigs, des goélettes, etc. Et pour ce qui est d'aller cuisinier - bien que j'avoue que la gloire est considérable, un cuisinier étant une sorte d'officier à bord du navire - pourtant, je ne me suis jamais imaginé de faire griller des poules; salé et poivré, il n'y a personne qui parle plus respectueusement, pour ne pas dire avec révérence, d'une poule rôtie que moi. C’est à l’aide des idolâtres des vieux égyptiens adossés à des ibis grillés et à des chevaux de rivière grillés que vous apercevrez les momies de ces créatures dans leur immense four à pain aux pyramides.


Non, quand je pars en mer, je pars comme un simple marin, juste avant le mât, je plonge dans le gaillard, en haut, jusqu'au sommet du mât royal. Certes, ils me commandent plutôt, et me font sauter de sper en spar, comme une sauterelle dans un pré de mai. Et au début, ce genre de chose est assez désagréable. Cela touche un sens de l’honneur, en particulier si vous venez d’une famille établie du pays, les Van Rensselaers, ou Randolphs, ou Hardicanutes. Et plus que tout, si juste avant de mettre votre main dans le goudron, vous l'avez dominée en tant qu'instituteur de campagne, obligeant les plus grands garçons à vous impressionner. Je vous assure que la transition d’un maître d’école à un marin est passionnante et nécessite une forte décoction de Sénèque et des stoïciens pour vous permettre de la supporter et de la sourire. Mais même cela disparaît avec le temps.


Et si de vieux capitaines de capitaine de marine m'ordonnaient de prendre un balai et de balayer les ponts? Qu'est-ce que cette indignité équivaut, pèse, je veux dire, dans les balances du Nouveau Testament? Pensez-vous que l'archange Gabriel pense moins de moi, parce que j'obéis promptement et respectueusement à ce vieux mec dans ce cas particulier? Qui n'est pas un esclave? Dis moi ça. Eh bien, alors, quels que soient les ordres des anciens capitaines de la marine - de la manière dont ils peuvent me cogner et me frapper, j'ai la satisfaction de savoir que tout va bien; que tout le monde soit servi d'une manière ou d'une autre à peu près identique - d'un point de vue physique ou métaphysique, c'est-à-dire; c’est ainsi que l’on entend le coup de poing universel et que toutes les mains doivent se frotter les omoplates et être satisfaites.
Encore une fois, je vais toujours en mer en tant que marin, car ils tiennent à me payer pour mon problème, alors qu’ils ne paient jamais un seul centime à mes passagers. Au contraire, les passagers eux-mêmes doivent payer. Et il y a toute la différence dans le monde entre payer et être payé. Le fait de payer est peut-être l’atteinte la plus désagréable que les deux voleurs de vergers nous ont infligée. Mais être payé, qu'est-ce qui va comparer avec ça? L’activité urbaine avec laquelle un homme reçoit de l’argent est vraiment merveilleuse, étant donné que nous croyons si sincèrement que l’argent est la racine de tous les maux de la terre et qu’en aucun cas un homme pendu ne peut entrer au paradis. Ah! avec quelle joie nous nous livrons à la perdition!
Enfin, je pars toujours en mer en tant que marin, à cause de l’exercice sain et de l’air pur du pont de l’avant-château. Car, comme dans ce monde, les vents en direction du vent sont bien plus fréquents que les vents de l’est (c’est-à-dire si vous ne violez jamais la maxime de Pythagore), de sorte que, dans l’ensemble, le commodore sur le pont-terrasse tire son atmosphère des marins de seconde main. sur le gaillard. Il pense qu'il respire le premier; mais pas si. De la même manière, la communauté dirigeante mène ses dirigeants dans de nombreux autres domaines, alors que les dirigeants le soupçonnent peu. Mais c’est pourquoi, après avoir maintes fois senti la mer comme un marin marchand, je me suis mis en tête de partir à la chasse à la baleine; C’est le policier invisible de The Fates, qui me surveille en permanence, me traque secrètement et m’influence de façon inexplicable - il peut mieux répondre que quiconque. Et, sans doute, ce voyage de chasse à la baleine faisait partie du grand programme de la Providence élaboré il y a longtemps. Il s’agissait d’une sorte de bref interlude et de solo entre des performances plus étendues. Je suppose que cette partie du projet de loi doit comporter quelque chose comme ceci:


Bien que je ne puisse pas dire pourquoi c’est exactement ce que ces régisseurs, The Fates, m’ont rabaissé pour cette partie minable d’un voyage baleinière, alors que d’autres ont été choisis pour de magnifiques scènes dans de grandes tragédies et des parties courtes et faciles dans des comédies distinguées. jolly parts dans les farces - bien que je ne puisse pas dire pourquoi c'était exactement; cependant, maintenant que je me souviens de toutes les circonstances, je pense avoir un aperçu des sources et des motivations qui me sont présentées habilement sous divers déguisements et qui m'ont amené à commencer à jouer le rôle que j'ai joué, en plus de me cajoler dans l'illusion que c'était un choix résultant de mon propre libre arbitre et de mon jugement discriminant.
Le principal de ces motifs était l’idée accablante de la grande baleine elle-même. Un monstre aussi lourd et mystérieux a éveillé toute ma curiosité.